# Input/Output Arquivos

A ideia desse artigo é nos aprofundarmos no assunto sobre os **arquivos** e as operações que podemos executar neles através do **Python**, mais especificamente *abrindo arquivos*, *lendo arquivos* e *escrevendo em arquivos*, como *fechá-los* e diversos métodos importantes que devemos conhecer.

#### Afinal, o que é um arquivo?

Arquivo é uma localização em disco com um nome, que tem como objetivo guardar informação. É usado para guardarmos dados na memória não-volátil (disco-rígido), uma vez que a memória de acesso randômico (RAM) é volátil e perde todos os dados quando desligamos o nosso computador, para isso trabalhamos com os arquivos, de forma a fazer com que nossos dados **persistam em disco**.

Quando nós queremos ler um arquivo ou escrever nele, precisamos abrí-lo antes, quando estivermos finalizado, precisamos fechá-lo, para que assim os recursos que estão ligados com o arquivo, sejam liberados, sendo assim, a operação com arquivos funciona da seguinte forma:

- Abrir o arquivo
- Ler ou escrever (operação desejada)
- Fechar o arquivo

#### Como abrir um arquivo?

**Python** tem uma função construída que se chama **open()**, ela abre arquivos. Essa função retorna um **file object** que nos possibilita manipular o arquivo de várias maneiras, por exemplo

```python
f = open("teste.txt") # Abrindo arquivo no diretório atual
f = open("/home/usuario/teste.txt") # Abrindo o arquivo especificando o seu caminho completo (full path)
```

Podemos especificar o modo quando abrindo o arquivo, o modo nos permite especificar se queremos ler **'r'**, escrever **'w'** ou append **'a'**, que seria o ato de adicionar textos no arquivo sem destruir o que já está previamente nele. É possível também especificar se queremos abrir o arquivo no modo texto ou no modo binário. O padrão é o modo leitura, nesse modo nós recebemos strings ao ler do arquivo. No caso do modo binário ele nos retorna **bytes**, esse modo é interessante caso queiramos lidar com arquivos que não sejam textos, como por exemplo imagens e arquivos executáveis.

#### Modos de abrir arquivo

| Modo | Nome        | Descrição                                                                        |
|------|-------------|----------------------------------------------------------------------------------|
| "r"  | Ler         | Padrão, abre um arquivo para leitura, ocorrerá um erro caso o arquivo não exista |
| "a"  | Append      | Abre um arquivo para appending, cria ele caso este não exista                    |
| "w"  | Escreve     | Abre um arquivo para escrita, cria ele caso este não exista                      |
| "x"  | Cria        | Cria o arquivo especificado, retorna um erro se o arquivo já existir             |
| "+"  | Atualização | Abre o arquivo para atualização (ler ou escrever)                                |

Além disso poderemos especificar se lidaremos em modo binário ou texto

| Modo | Nome    | Descrição    |
|------|---------|--------------|
| "t"  | Texto   | Modo padrão  |
| "b"  | Binário | Modo binário |

#### Exemplos

```python
f = open("teste.txt") # O mesmo que 'r' ou 'rt'
f = open("teste.txt", "w") # escrever no modo texto
f = open("img.png", 'r+b') # ler e escrever no modo binário
```

#### Como fechar um arquivo usando Python?

Uma vez que terminamos todas as operações no arquivo, é necessário que fechemos ele corretamente, fechando ele teremos recursos liberados, e para isso usaremos o método **close()**. É importante lembrarmos que **Python** tem um garbage collector (coletor de lixo) que limpa objetos não referenciados, mas mesmo assim é importante que fechemos os nossos arquivos por questões de boas práticas e segurança

```python
f = open("teste.txt", enconding = 'utf-8') # Perceba que especificamos o modo de encoding para 'utf-8' para evitarmos conflitos, uma vez que cada sistema tem um modo padrão de codificar, sendo windows o 'cp1252' e linux 'utf-8'
f.close() # Fecha o arquivo
```

Dessa forma não é tão seguro, pois caso ocorra algum problema durante a operação no arquivo, o código sai sem que o arquivo seja fechado de maneira adequada. Para isso, temos uma forma mais segura, usando as palavras-chave **try** e **finally**

```python
try:
    f = open("teste.txt", encoding = 'utf-8')
finally:
    f.close()
```

Dessa forma nós garantimos que o arquivo seja fechado de maneira adequada, mesmo que algum erro ocorra. Outra maneira de contornarmos essa situação seria utilizando a palavra-chave **with**, que nos assegura que o arquivo é fechado quando o bloco de código dentro de **with** é finalizado, dessa forma não precisamos mais usar **close()** explicitamente, pois é feito internamente por nós

```python
with open("teste.txt", encoding = 'utf-8') as f:
```

#### Como escrever em um arquivo?

Para escrevermos em um arquivo é muito simples, só precisamos especificar o modo, seja ele **'w'** para escrever, **'a'** para append ou **'x'** para criação exclusiva, fique atento ao usar o modo **'w'**, pois ele pode sobrescrever um arquivo caso ele já exista. Para escrevermos uma string ou sequencias de bytes (para arquivos binários) usamos o método **write()**, este que retorna o número de caracteres escritos no arquivo

```python
with open("teste.txt", 'w', encoding = 'utf-8') as f:
    f.write("Estamos escrevendo no arquivo\n")
    f.write("Outra linha escrita no arquivo\n")
```

Esse programa irá criar um novo arquivo de nome **teste.txt** caso ele não exista, se já existir será sobrescrito. Perceba que colocamos o **\n** para que possamos obter novas linhas.

#### Como fazemos para ler arquivos em Python?

Para lermos um arquivo nós devemos abrí-lo no modo de leitura, existem diversos métodos para isso, como o **read(size)**, onde **size** é o tamanho, caso não especificarmos **size**, ele lerá e retornará até o fim do arquivo

```python
f = open("teste.txt", 'r', encoding = 'utf-8')
f.read(4) # Lê os primeiro 4 dados 
f.read(4) # Lê mais 4 dados
f.read() # Lê o resto do arquivo
```

Podemos ver que o método **read()** retorna as novas linhas como **\n**. Uma vez que o final do arquivo é alcançado, nós recebemos uma string vazia se continuarmos tentando ler. Nós podemos alterar o **cursor(posição)** do arquivo atual usando o método **seek()**, além disso, o método **tell()** retorna a nossa posição atual (em números de bytes). 

Outra forma de lermos arquivos é utilizando o método **readline()**, que lerá cada linha individualmente. Esse método lerá até a nova linha, incluindo o caracter de nova linha **\n**

```python
f.readline() # 'Estamos escrevendo no arquivo\n'
f.readline() # 'Outra linha escrita no arquivo\n'
```

Por fim temos o método **readlines()** que retorna uma lista das linhas restantes de todo o arquivo. Todos esses métodos de leitura retornam válores vazios quando alcançamos o fim do arquivo **(EOF)**.

```python
f.readlines() # ['Estamos escrevendo no arquivo\n', 'Outra linha escrita no arquivo\n']
```

#### Lista completa de métodos de arquivo em Python

| Métodos de Arquivo |
|:--------------------:|
| close()            |
| detach()           |
| fileno()           |
| flush()            |
| isatty()           |
| read()             |
| readable()         |
| readline()         |
| readlines()        |
| seek()             |
| seekable()         |
| tell()             |
| truncate()         |
| writable()         |
| write()            |
| writelines()       |

Essa seria uma visão geral e introdução aos arquivos, saber manipulá-los é uma habilidade muito importante que devemos masterizar na nossa jornada.

**Próximo Capítulo**: [Erros e Exceções](https://github.com/the-akira/Python-Iluminado/blob/master/Capitulos/20.ErrosExce%C3%A7%C3%B5es.md)
