# Programação Orientada a Objetos

---------------------------------------

## Conteúdo

- [Introdução](#Introdução)
- [Princípios da Programação Orientada a Objetos](#Princípios-da-Programação-Orientada-a-Objetos)
- [Classes em Python](#Classes-em-Python)
- [Objetos em Python](#Objetos-em-Python)
- [Definindo uma Classe em Python](#Definindo-uma-Classe-em-Python)
- [Herança](#Herança)
- [Polimorfismo](#Polimorfismo)
- [Vantanges da Orientação a Objetos](#Vantanges-da-Orientação-a-Objetos)
- [Conclusão](#Conclusão)

---------------------------------------

## Introdução

A programação orientada a objetos (OOP) é um **paradigma de programação** no qual os programas são organizados em torno de **dados** ou objetos, em vez de funções e lógica. Um objeto pode ser definido como um **campo de dados que possui atributos e comportamento exclusivos**. Exemplos de um objeto podem variar de entidades físicas, como um ser humano, descritas por propriedades como nome e endereço, até pequenos programas de computador, como widgets. 

A programação orientada a objetos tem suas raízes nos anos 1960, mas foi apenas em meados dos anos 80 que se tornou o principal paradigma de programação usado na criação de novos softwares. Foi desenvolvida como uma maneira de lidar com o rápido crescimento em tamanho e complexidade de sistemas de software e para fazer com que seja mais fácil de modificar esses grandes e complexos sistemas ao longo do tempo.

Uma característica de objetos são os procedimentos de um objeto que **podem acessar** e **modificar** com freqüência os **campos de dados** do **objeto** ao qual **estão associados** (objetos têm uma noção de "this" ou "self", dependendo da linguagem). Na Programação Orientada a Objetos, os programas de computador são projetados através da construção de objetos que interagem entre si. As linguagens que implementam Orientação a Objetos são diversas, mas as mais populares são baseadas em **classes**, o que significa que os objetos são **instâncias de classes**, que também determinam seus tipos.

---------------------------------------

## Princípios da Programação Orientada a Objetos

Os princípios mais importantes que guiam a orientação a objetos são:

- **Encapsulamento:** A implementação e o estado de cada objeto são mantidos em particular dentro de um limite ou classe definida. Outros objetos não têm acesso a essa classe ou a autoridade para fazer alterações, mas só podem chamar uma lista de funções ou métodos públicos. Essa característica da ocultação de dados fornece maior segurança do programa e evita a corrupção não intencional de dados.
- **Abstração:** Objetos apenas revelam mecanismos internos relevantes para o uso de outros objetos, ocultando qualquer código de implementação desnecessário. Esse conceito ajuda os desenvolvedores a fazer alterações e adições ao longo do tempo com mais facilidade.
- **Herança:** Relacionamentos e subclasses entre objetos podem ser atribuídos, permitindo que os desenvolvedores reutilizem uma lógica comum, mantendo uma hierarquia única. Essa propriedade da Orientação a Objetos força uma análise mais completa dos dados, reduz o tempo de desenvolvimento e garante um nível mais alto de precisão.
- **Polimorfismo:** Os objetos podem assumir mais de uma forma, dependendo do contexto. O programa determinará qual significado ou uso é necessário para cada execução desse objeto, reduzindo a necessidade de duplicar o código.

---------------------------------------

## Classes em Python

Classes nos possibilitam encorporar dados e funcionalidades juntos. Criar uma nova classe cria um novo tipo de objeto, para isso usamos a palavra-chave **class**, possibilitando assim que criemos novas **instances** desse tipo. Cada classe pode ter multiplos atributos acoplados a ela para manter o seu estado. **Instances** de classe também podem ter **métodos** (definidos por sua classe) para modificar seu estado, imagine métodos como funções dentro da classe.

Devemos lembrar que em Python tudo é um objeto, como já vimos anteriormente.

```python
nome = 'gabriel'
dir(nome) # ['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
nome.upper() # GABRIEL
type(nome) # <class 'str'>
```

Ao declararmos uma variável, podemos utilizar a função **dir()** nela para obtermos os atributos e métodos disponíveis para utilizarmos, nesse caso específico usamos o método **upper()** para transformar as letras em *uppercase*. Observe também que ao utilizarmos a função **type()** na variável **nome** nos será retornado que ela é um objeto do tipo **str**, ou seja, uma **string**. 

As classes são usadas para criar novas estruturas de dados definidas pelo usuário que contêm informações arbitrárias sobre algo. No caso de um animal, poderíamos criar uma classe Pessoa() para rastrear propriedades sobre a pessoa, como nome e idade por exemplo.

É importante observar que uma classe apenas fornece estrutura - é um modelo de como algo deve ser definido, mas na verdade não fornece nenhum conteúdo real. A classe Pessoa() pode especificar que o nome e a idade são necessários para definir uma pessoa, mas na verdade não indicará qual é o nome ou a idade de uma pessoa específica.

Pode nos ajudar pensarmos em uma classe como uma idéia de como algo deve ser definido.

---------------------------------------

## Objetos em Python

Os objetos (Instances) podem armazenar dados usando variáveis comuns que pertencem ao objeto. Variáveis que pertencem a um objeto ou classe são chamadas de campos. Os objetos também podem ter funcionalidade usando funções que pertencem a uma classe. Tais funções são chamadas métodos da classe. Essa terminologia é importante porque nos ajuda a diferenciar funções e variáveis independentes e aquelas que pertencem a uma classe ou objeto. Coletivamente, os campos e métodos podem ser chamados de atributos dessa classe.

Os campos são de dois tipos - eles podem pertencer a cada instância / objeto da classe ou podem pertencer à própria classe. Eles são chamados de variáveis de instância e variáveis de classe, respectivamente.

Uma classe é criada usando a palavra-chave **class**. Os campos e métodos da classe estão listados em um bloco **indentado**.

### O self em Python

Os métodos de classe têm apenas uma **diferença específica** das funções comuns - eles devem ter um primeiro nome extra que deve ser adicionado ao início da lista de parâmetros, mas você não atribui um valor para esse parâmetro ao chamar o método, o Python fornecerá isto. Essa variável em particular se refere ao próprio objeto e, por convenção, recebe o nome de **self**.

Embora você possa fornecer qualquer nome para esse parâmetro, é altamente recomendável usar o nome self - qualquer outro nome é definitivamente desaprovado.

Para compreendermos melhor o self, imagine que nós temos uma classe chamada **Pessoa** e uma instance dessa classe chamada de `pessoa`. Quando você chama um método desse objeto como `pessoa.metodo(argumento1, argumento2)`, isso é automaticamente convertido pelo Python como `Pessoa.metodo(pessoa, argumento1, argumento2)`. Isso significa que se você tiver um método que não recebe nenhum argumento, você ainda sim terá de ter o argumento **self**.

---------------------------------------

## Definindo uma Classe em Python

Imagine que desejamos criar um jogo com Python e nesse jogo teremos personagens, uma alternativa muito interessante para a solução desse problema seria a definição de uma **class** que irá representar um modelo para criarmos vários personagens.

Começaremos criando um novo arquivo, chamaremos ele de `personagem.py`

```python
class Personagem:
	"""
	A class Personagem representa as características de uma identidade personagem em um jogo
	"""
	def __init__(self):
		"""
		Inicializa as propriedades de um personagem
		"""
		self.nome = 'Alucard'
		self.idade = 120
		self.vida = 100
```

As definições de class podem aparecer em qualquer lugar do programa, mas geralmente estão no início (após as instruções de importação). Alguns programadores e linguagens preferem colocar cada classe em um módulo próprio - não faremos isso aqui. As regras de sintaxe para uma definição de class são as mesmas que para outras instruções compostas. Há um cabeçalho que começa com a palavra-chave, class, seguido pelo nome da class e termina com dois pontos. Os níveis de recuo nos dizem onde a class termina.

Se a primeira linha após o cabeçalho da class for uma string, ela se tornará a string de documentação (docstring) da classe e será reconhecida por várias ferramentas. (Também é assim que os documentos funcionam em funções.)

Toda classe deve ter um método com o nome especial **init**. Esse método inicializador é chamado automaticamente sempre que uma nova instance do Personagem é criada. Isso dá ao programador a oportunidade de configurar os atributos necessários na nova instância, fornecendo a eles seu estado / valores iniciais. O parâmetro self (poderíamos escolher qualquer outro nome, mas self é a convenção) é automaticamente definido para referenciar o objeto recém-criado que precisa ser inicializado.

```python
p1 = Personagem() # Instanciamos um objeto do tipo Personagem
p2 = Personagem() # Instanciamos outro objeto do tipo Personagem
print(p1.nome, p1.idade, p1.vida) # Alucard 120 100
print(p2.nome, p2.idade, p2.vida) # Alucard 120 100
```

Veja que o programa nos imprime `Alucard 120 100` duas vezes, isso porque durante a inicialização dos objetos, criamos três atributos chamados **nome**, **idade** e **vida** para cada instance e atribuímos para ambos os valores `Alucard`, `120` e `100`.

As variáveis **p1** e **p2** são atribuídas referências a dois novos objetos **Personagem**.

Pode ser útil pensar em uma classe como uma fábrica para fazer objetos. A class em si não é uma instance de um personagem, mas contém o mecanismo para criar instances de personagens. Toda vez que chamamos o construtor, pedimos à fábrica que nos torne um novo objeto. À medida que o objeto sai da linha de produção, seu método de inicialização é executado para obter o objeto corretamente configurado com as configurações padrão de fábrica.

### Atributos

Como os objetos do mundo real, as instances de objetos tem atributos e métodos. Podemos modificar os atributos de uma instance utilizando a notação de ponto:

```python
p1.nome = 'Mario'
p1.idade = 35
p1.vida = 3
```

Os módulos e as instances criam seus próprios *namespaces*, e a sintaxe para acessar os nomes contidos em cada um, chamados atributos, é a mesma. Nesse caso, o atributo que estamos selecionando é um item de dados de uma instância.

A variável p1 refere-se a um objeto **Personagem**, que contém três atributos. 

Podemos acessar o valor de um atributo usando a mesma sintaxe:

```python
print(p1.nome, p1.idade, p1.vida) # Mario 35 3
nome = p1.nome
print(nome) # Mario
```

A expressão `p1.nome` significa: "Através do objeto **p1**, referindo-se a ele, obtenha o valor de **nome**". Nesse caso, atribuímos esse valor a uma variável chamada **nome**. Não há conflito entre a variável **nome** (no espaço para nome global aqui) e o atributo **nome** (no espaço para nome pertencente à instância). O objetivo da notação de ponto é qualificar totalmente a qual variável estamos nos referindo **sem ambiguidade**.

Podemos usar a notação de ponto como parte de qualquer expressão, por exemplo:

```python
expressao = f'Meu nome é {p1.nome} e eu possuo {p1.vida} ponto(s) de vida'
print(expressao) # Meu nome é Mario e eu possuo 3 ponto(s) de vida
```

### Aprimorando nosso Inicializador

Atualmente para criarmos um novo Personagem precisamos utilizar diversas linhas de código:

```python
p3 = Personagem()
p3.nome = 'Arthas'
p3.idade = 60
p3.vida = 150
```

Podemos tornar nosso construtor de classe mais geral, colocando parâmetros extras no método init, conforme mostrado neste exemplo:

```python
class Personagem:
	"""
	A class Personagem representa as características de uma identidade personagem em um jogo
	"""
	def __init__(self, nome, idade, vida):
		"""
		Inicializa as propriedades de um personagem
		"""
		self.nome = nome
		self.idade = idade
		self.vida = vida
```

Vejamos agora como podemos utilizar a nossa class:

```python
p4 = Personagem('Zeus', 1000, 1000)
print(p4.nome, p4.idade, p4.vida) # Zeus 1000 1000
```

### Adicionando Novos Métodos à nossa Classe

Um método se comporta como uma função, mas é invocado em uma instance específica. Como um atributo de dados, os métodos são acessados usando a notação de ponto. Vamos agora adicionar outro método a nossa class, chamaremos ele de **upgrade_vida**:

```python
class Personagem:
	"""
	A class Personagem representa as características de uma identidade personagem em um jogo
	"""
	def __init__(self, nome, idade, vida):
		"""
		Inicializa as propriedades de um personagem
		"""
		self.nome = nome
		self.idade = idade
		self.vida = vida

	def upgrade_vida(self):
		self.vida += 10
```

Vamos agora criar uma nova instance de **Personagem**, examinar seus atributos e testar nosso novo método.

```python
p5 = Personagem('Samus', 30, 100)
print(p5.nome, p5.idade, p5.vida) # Samus 30 100
p5.upgrade_vida()
print(p5.vida) # 110
```

Ao definir um método, o primeiro parâmetro se refere à instance que está sendo manipulada. Como já discutimos, é uma boa prática nomear esse parâmetro como **self**.

### Instances como Argumentos e Parâmetros

Podemos, de maneira usual, passar um objeto como parâmetro. Esteja ciente de que nossa variável contém apenas uma referência a um objeto. Vejamos um exemplo:

```python
def imprimir_personagem(p):
	print(f'Nome: {p5.nome}, Idade: {p5.idade}, Vida: {p5.vida}')
```

**imprimir_personagem** recebe um personagem como argumento e formata a saída da maneira que definimos. Para utilizarmos é muito simples:

```python
imprimir_personagem(p5) # Nome: Samus, Idade: 30, Vida: 110
```

### Convertendo uma Instance em uma String

O que acabamos de fazer com a função não é uma prática interessante de seguirmos, porém serve como um exemplo de como podemos passar nossos objetos como parâmetros para outras funções. Python fornece uma técnica interessante para transformarmos nossa Instance em uma String customizada por nós, porém antes vejamos o que acontece quando imprimimos nosso objeto **p5**:

```python
print(p5) # <__main__.Personagem object at 0x7f7256a234d0>
```

Se chamarmos um novo método **str**, o interpretador Python usará nosso código sempre que precisar converter um Personagem em uma string. Vamos então alterar nosso código:

```python
class Personagem:
	"""
	A class Personagem representa as características de uma identidade personagem em um jogo
	"""
	def __init__(self, nome, idade, vida):
		"""
		Inicializa as propriedades de um personagem
		"""
		self.nome = nome
		self.idade = idade
		self.vida = vida

	def upgrade_vida(self):
		self.vida += 10

	def __str__(self):
		return f'Nome: {self.nome}, Idade: {self.idade}, Vida: {self.vida}'
```

Vejamos agora como será o comportamento:

```python
print(str(p5)) # Nome: Samus, Idade: 30, Vida: 110
print(p5) # Nome: Samus, Idade: 30, Vida: 110
```

Nosso objeto **Personagem** agora tem um método **str** personalizado por nós.

---------------------------------------

## Herança

Herança é o processo pelo qual uma classe assume os atributos e métodos de outra. As classes recém-formadas são chamadas de classes filho, e as classes das quais as classes filho são derivadas são chamadas de classes pai.

É importante observar que as classes filho substituem ou ampliam a funcionalidade (por exemplo, atributos e comportamentos) das classes pai. Em outras palavras, as classes filho herdam todos os atributos e comportamentos dos pais, mas também podem especificar comportamentos diferentes a serem seguidos. O tipo mais básico de classe é um **object**, que geralmente todas as outras classes herdam como pai.

Quando você define uma nova classe, o Python usa **implicitamente** o **object** como a classe pai. Portanto, as duas definições a seguir são equivalentes:

```python
class Pessoa(object):
	pass

class Pessoa:
	pass
```

Vamos agora criar uma nova class que irá extender a funcionalidade de nosso **Personagem**.

```python
class Mago(Personagem):
	def conjurar_magia():
		print(f'{self.nome} lança uma magia aleatória')
```

Para testarmos nossa nova class, vamos definir um novo Mago:

```python
p6 = Mago('Gandalf', 1000, 1000)
print(p6) # Nome: Gandalf, Idade: 1000, Vida: 1000
p6.conjurar_magia() # Gandalf lança uma magia aleatória
```

### Classes Pai vs Classes Filho

A função **isinstance()** é usada para determinar se uma **instance** também é considerada uma **instance** de uma certa class pai. Por exemplo:

```python
print(isinstance(p6, Mago)) # True
print(isinstance(p6, Personagem)) # True
```

Para ambas os testes nos é retornado **True**, e faz todo sentido, uma vez que nosso objeto **p6** é uma instance de Mago (class filha) e Personagem (class pai).

### Substituição de Método

A Substituição de Método, também conhecida como *Method Overriding* refere-se a ter um método com o mesmo nome na classe filho e na classe pai. A definição do método difere nas classes pai e filho, mas o nome permanece o mesmo. Vamos dar um exemplo simples de substituição de método, para isso vamos alterar nosso Mago e diminuir sua capacidade de aumentar sua vida, uma vez que ele é um Mago frágil:

```python
class Mago(Personagem):
	def conjurar_magia(self):
		print(f'{self.nome} lança uma magia aleatória')

	def upgrade_vida(self):
		self.vida += 5
```

Agora podemos utilizar o método **upgrade_vida** através do nosso objeto **p6**:

```python
p6.upgrade_vida()
print(p6) # Nome: Gandalf, Idade: 1000, Vida: 1005
```

Observe que Python inteligentemente substituiu o método, uma vez que **p6** é uma instance de um **Mago**, ele executará o método **upgrade_vida** (que foi substituído) do **Mago**.

---------------------------------------

## Encapsulamento

Python possui encapsulamento, O que Python não tem é controle de acesso, como atributos **privados** e **protegidos**. No entanto, no Python, existe uma convenção de nomenclatura de atributos para denotar atributos privados, prefixando o atributo com **um** ou **dois** underscores ("_" ou "__").

Um único underscore indica ao usuário de uma class que um atributo deve ser considerado privado para a class e não deve ser acessado diretamente.

Um sublinhado duplo indica o mesmo, no entanto, o Python irá alterar um pouco o nome do atributo para tentar ocultá-lo. Vejamos um exemplo para compreendermos melhor:

```python
class Objeto(object):
    def __init__(self):
        self.x = 1    # Permitido o acesso direto
        self._x = 1   # Deve ser considerado privado
        self.__x = 1  # Considerado privado
```

Vamos agora criar uma instance do **Objeto** e acessar seus atributos

```python
obj = Objeto()
print(obj.x) # 1
print(obj._x) # 1
print(obj.__x) # Nós é retornado um erro
```

Python não nos permitiu acessar o valor do atributo **__x**, para podermos acessá-lo é necessário chamarmos ele através do Objeto diretamente:

```python
print(obj._Objeto__x) # 1
```

Encapsulamento é o processo de usar variáveis privadas nas classes para impedir modificações não intencionais ou potencialmente maliciosas dos dados. Ao conter e proteger variáveis dentro de uma classe, ele permite que a classe e os objetos criados por ela funcionem como partes independentes e auto-contidas, funcionando dentro da máquina do próprio programa.

Por meio de variáveis de encapsulamento e determinados métodos, somente é possível interagir com as interfaces designadas pela própria classe.

---------------------------------------

## Polimorfismo

Outro conceito de extrema relevância na programação orientada a objetos é o polimorfismo, que permite usarmos uma interface comum para multiplas formas (tipos de dados). Digamos que a gente queira colorir figurar geométricas, existem diversas opções (quadrados, triângulos, círculos), podemos usar a mesma cor para todas as figuras, é nesse conceito que entra o polimorfismo. Para visualizarmos melhor a ideia, vamos criar novas classes, uma chamada **Criatura**, um **Orc** e um **Minotauro**.

```python
class Criatura:
	def __init__(self, nome):
		self.nome = nome 

	def informacao(self):
		raise NotImplementedError("Subclasse deve Implementar o método Abstrato")

class Orc(Criatura):
    def informacao(self):
        return 'Criatura tribal shamânica misteriosa'

class Minotauro(Criatura):
    def informacao(self):
        return 'Criatura poderosa que vive nos labirintos'
```

A class **Criatura** é o pai das classes **Orc** e **Minotauro**, com ela inicializamos o objeto com um atributo **nome** que será definido quando instanciarmos a class, ela também define um método **informacao** que deve ser implementado pelas classes filhas, vamos agora testar nossas classes criando algumas **criaturas**:

```python
criaturas = [Orc('Orc 1'), Orc('Orc 2'), Minotauro('Minotauro')]

for criatura in criaturas:
	print(f'Nome: {criatura.nome}, Informações: {criatura.informacao()}')
```

Nos é retornado:

```
Nome: Orc 1, Informações: Criatura tribal shamânica misteriosa
Nome: Orc 2, Informações: Criatura tribal shamânica misteriosa
Nome: Minotauro, Informações: Criatura poderosa que vive nos labirintos
```

Temos então um ponto de acesso abstrato (Criatura) para muitos tipos de objetos (orc, minotauro) que seguem a mesma estrutura.

---------------------------------------

## Vantanges da Orientação a Objetos

- **Agrupar dados em pacotes** juntamente de procedimentos que opera neles através de interfaces bem-definidas
- Desenvolvimento através de **Dividir para Conquistar**
	- Implementa e testa comportamento de cada classe separadamente
	- Aumenta a modularidade e diminui a complexidade
- Classes torna mais fácil para **reutilizar** código
	- Muitos módulos de Python definem novas classes
	- Cada classe tem um ambiente separado (sem colisão com nomes de função)
	- Herança permite subclasses redefinirem ou extenderem um selecionado subconjunto de comportamento da superclasse

---------------------------------------

## Conclusão

A Programação Orientada a Objetos é muito poderosa e pode nos auxiliar no desenvolvimento de softwares modulares e concisos, com ela podemos:

- Criar nossas próprias **coleções de dados**
- **Organizar** informação
- **Divisão** de trabalho
- Acessar informação de uma forma **consistente**
- Adicionar **camadas** de complexidade
- Como funções, classes são um mecanismo para **decomposição** e **abstração** em Programação

**Próximo Capítulo**: [Expressões Regulares](https://github.com/the-akira/Python-Iluminado/blob/master/Capitulos/23.Express%C3%B5esRegulares.md)
