# Iteradores

Iteradores são objetos que podem ser iterados. Nesse guia vamos estudá-los e aprender como eles funcionam construindo um iterador usando os métodos `__iter__` e `__next__`.

- Um objeto iterável é um objeto que implementa `__iter__`, que deve retornar um objeto iterador.
- Um iterador é um objeto que implementa **next**, que deve retornar o próximo elemento do objeto iterável que o retornou e gerar uma exceção **StopIteration** quando não houver mais elementos disponíveis.

## Introdução

**Iteradores** sempre estiveram conosco em Python, eles estão implementados nos **for loops**, **geradores**, etc, porém estão "escondidos". Um iterador é simplesmente um objeto que podemos iterar nele, ou seja, um objeto que retornará dados, um elemento de cada vez. 

O objeto iterador implementa dois métodos especiais `__iter__()` e `__next__()`, que são conhecidos como o protocolo do iterador. Um objeto é chamado de iterável se formos capazes de obter um iterador dele, estruturas como **lista**, **tupla** e **string** são iteráveis. A função **iter()** (que chama o método `__iter__`) retorna um iterador delas.	

Vamos então aos experimentos para entendermos melhor os iteradores, usaremos a função **next()** para iterar manualmente através de todos os itens de um iterador. Quando chegarmos ao fim e não houver mais dados para retorno, ocorrerá um erro **StopIteration**.

```python
lista = [1,2,3,4]

iterador = iter(lista)

print(next(iterador)) # 1
print(next(iterador)) # 2
print(iterador.__next__()) # 3
print(iterador.__next__()) # 4

next(iterador) # Sem mais itens para iterar, erro StopIteration ocorre
```

Uma forma melhor e mais simples de iterar automaticamente seria usando um for loop. Usando ele, nós podemos iterar sob qualquer objeto que retorne um iterador, por exemplo uma lista, string, arquivo, etc.

```python
for elemento in lista:
    print(lista) 
# 1
# 2
# 3
# 4
```

Vimos que o **for** foi capaz de iterar automaticamente através da **lista**, agora vamos analisar como ele faz essa mágica internamente no Python:

```python
for elemento in iteravel:
    # faça algo com o elemento
```

É na verdade:

```python
# cria um objeto iterador do iteravel
objeto_iteravel = iter(iteravel) 

# Loop infinito
while True:
    try:
        # obtém o novo item
        elemento = next(objeto_iteravel)
	    # faz algo com o elemento
    except StopIteration:
	# Se o StopIteration ocorrer, break no loop
	break  
```

Veja que internamente o **for loop** cria um objeto iterador **objeto_iteravel** chamando o método **iter()** nele, e que na verdade ele é um **while loop**. Dentro desse while loop ele chama **next()** para pegar o próximo elemento e executar o for loop com esse valor, assim que todos os itens forem percorridos, StopIteration é acionado que é capturado internamente e o loop acaba, perceba que qualquer outra exceção irá passar.

## Criando um Iterador

Para criar um **objeto**/**classe** como um iterador nós precisamos implementar os métodos `__iter__()` e `__next__()` no nosso objeto. Como aprendemos no nosso capítulo de Classes e Objetos, todas as classes possuem uma função chamada `__init__()`, que possibilita a inicialização quando o objeto é criado. O método `__iter__()` age similar, pode executar operações (inicializações, etc), mas sempre deve retornar o objeto iterador. O método `__next__()` também possibilita operações e deve retornar o próximo item na sequência.

```python
class Numeros:
    def __iter__(self):
        self.x = 1
        return self

    def __next__(self):
        y = self.x
        self.x += 1
        return y

n = Numeros()
iterador = iter(n)

print(next(iterador))
print(next(iterador))
print(next(iterador))
print(next(iterador))
print(next(iterador))
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
```

## StopIteration

O exemplo acima pode ser executado infinitamente, especialmente se aplicarmos um **for loop**. Para previnirmos que a iteração ocorra eternamente, podemos usar o comando **StopIteration** no método `__next__()`, nós podemos adicionar a condição de término para que o erro seja disparado caso a iteração ultrapasse a condição.

```python
class Numeros:
    def __iter__(self):
        self.x = 1
        return self

    def __next__(self):
        if self.x <= 6:
            y = self.x
            self.x +=1
            return y
        else:
            raise StopIteration

n = Numeros()
iterador = iter(n)

for elemento in iterador:
    print(elemento)
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
# 6
```

## Iterador Aleatório

Vejamos um iterador que nos retorna sequências de comprimento aleatórios de **1**'s.

```python
import random

class RandomIterable:
    def __iter__(self):
        return self
    def __next__(self):
        if random.choice(["go", "go", "stop"]) == "stop":
            raise StopIteration  # signals "the end"
        return 1

for x in RandomIterable():
	print(x)
# 1
# 1
# 1
```

Esses foram os iteradores, conceito importante e muito presente em nossos estudos, central na linguagem Python, vamos então continuar **iterando** nosso conhecimento.